## 版本回退 ##
**①**运行`git status`：查看仓库当前状态
```
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   readme.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
上面的命令输出告诉我们，readme.txt被修改过了，但还没有准备提交的修改。

**②**运行`git diff <file>`:查看修改的内容
```
$ git diff readme.txt 
diff --git a/readme.txt b/readme.txt
index 46d49bf..9247db6 100644
--- a/readme.txt
+++ b/readme.txt
@@ -1,2 +1,2 @@
-Git is a version control system.
+Git is a distributed version control system.
 Git is free software.
```
`git diff`顾名思义就是查看difference，显示的格式正是Unix通用的diff格式，可以从上面的命令输出看到，我们在第一行添加了一个distributed单词。

运行`git log`：查看日志
```
$ git log
commit 1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master)
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:06:15 2018 +0800

    append GPL

commit e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:03:36 2018 +0800

    add distributed

commit eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 20:59:18 2018 +0800

    wrote a readme file
```
`git log`命令显示从最近到最远的提交日志，我们可以看到3次提交，最近的一次是`append GPL`，上一次是`add distributed`，最早的一次是`wrote a readme file`。`commit`后面的一大串`1094adb...`是`commit id`（版本号），`commit id`不是1,2,3...递增的数字，而是一个SHA1计算出来的一个非常大的数字，用十六进制表示。每提交一个新版本，实际上Git就会把它们自动串成一条时间线。

**③**运行`git reset`:版本回退
```
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at e475afc add distributed
```
`HEAD^`把当前版本`append GPL`回退到上一个版本`add distributed`。`HEAD^^`则回退到上上个版本...

在Git中，总是有后悔药可以吃的。当你用`$ git reset --hard HEAD^`回退到`add distributed`版本时，再想恢复到`append GPL`，就必须找到`append GPL`的`commit id`。Git提供了一个命令`git reflog`用来记录你的每一次命令：
```
$ git reflog
e475afc HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
1094adb (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: append GPL
e475afc HEAD@{3}: commit: add distributed
eaadf4e HEAD@{4}: commit (initial): wrote a readme file
$ git reset --hard 1094a
HEAD is now at 83b0afe append GPL
```
**小节**
+ `HEAD`指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。

+ 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。

+ 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

**管理修改**
*Git跟踪并管理的是修改，而非文件*
*每次修改，如果不用`git add`到【暂存区】，那就不会加入到`commit`中*

## 撤销修改 ##

**①**`git checkout -- file`可以丢弃【工作区】的修改：
```
$ git checkout -- readme.txt
```
命令`git checkout -- readme.txt`意思就是，把`readme.txt`文件在【工作区】的修改全部撤销，这里有两种情况：

一种是`readme.tx`自修改后还没有被放到【暂存区】，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；

一种是`readme.txt`已经添加到【暂存区】后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到【暂存区】后的状态。

总之，就是让这个文件回到最近一次`git commit`或`git add`时的状态。

`git checkout -- fil`e命令中的`--`很重要，没有`--`，就变成了“切换到另一个分支”的命令，我们在后面的分支管理中会再次遇到`git checkout`命令

**②**用命令`git reset HEAD <file>`可以把【暂存区】的修改撤销掉（unstage），重新放回【工作区】：
```
$ git reset HEAD readme.txt
Unstaged changes after reset:
M    readme.txt

$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   readme.txt

$ git checkout -- readme.txt

$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```
上面`git reset HEAD readme.txt`撤销【缓存区】修改后，还需要`git checkout -- readme.txt`丢弃【工作区】的修改

**小节**
+ 场景1：当你改乱了【工作区】某个文件的内容，想直接丢弃【工作区】的修改时，用命令`git checkout -- file`。

+ 场景2：当你不但改乱了【工作区】某个文件的内容，还添加到了【暂存区】时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD <file>`，就回到了场景1，第二步按场景1操作。

+ 场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退一节，不过前提是没有推送到远程库。

## 删除文件 ##

使用`rm`删除文件：
+ 情况一：确实要从版本库中删除该文件，那就用命令`git rm`删掉，并且`git commit`
+ 情况二：删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件`git checkout -- readme.txt`恢复到最新版本